# 校园霸凌：经历糟糕的事情，不是我们的错

每个人在成长的过程中都经历过一些痛苦的时刻，有的痛苦来源于原生家庭，有的痛苦来源于校园经历，有的痛苦来源于社交关系。

这些痛苦就像刺一样，扎根在我们的内心深处。哪怕我们已经长大成人，不再是之前的那个小孩，但是一旦触碰到这些刺，也会让我们瞬间紧绷，触发应激反应。

也正是因为这些扎在我们内心深处的刺，限制了我们，让我们觉得自己“不够优秀，不够聪明”，从而逃避新技术，逃避面对人际关系，逃避外界给我们的各种反馈，也忽视时代的变化，每天活在痛苦和焦虑中。

曾经，我的内心深处也有几根这样的刺。

## 第一根刺：我开始学会伪装自己

第一根刺来源于我童年时和小朋友的打闹。

小时候我和一群小朋友在街上打闹，在玩游戏的时候发生了争吵。一开始就是正常的小孩子拌嘴，你骂我是猪八戒，我骂你是放屁虫，你骂我是丑八怪，我骂你是胆小鬼。对骂到后面，对方急眼了，就直接骂了一句：“你没有爸爸。”

当时的我愣在了原地。

因为他骂我是猪八戒我可以骂回去，因为我知道我不是猪八戒。他骂我没有爸爸我却骂不回去，因为我的父母确实在几年以前就离婚了。自那之后，我就成了一个单亲家庭的小孩，在小朋友的圈子里抬不起头来。

我忘记了那次对骂以什么形式收尾，我只记得从那天起，我决心要好好隐藏自己，把自己伪装成一个家庭美满幸福的人。以后去到新班级和新环境里的时候，绝不能让大家了解真实的我。

自此，我开始在各种各样的场景里撒谎。

当同学们聊起自己的家庭时，我就说我家有一套大房子，尤其是有一个很大的卧室，里面放了两张床，爸爸妈妈睡大床，我睡小床。实际上，当时我和妈妈住在一间出租屋里，甚至连独立厕所都没有。

当同学们聊起肯德基和麦当劳哪个好吃的时候，我说爸爸妈妈管我管得很严，不让我吃这种垃圾食品。但实际上，我每次路过肯德基都会幻想里面的炸鸡、汉堡究竟是什么味道，但是我一直都不敢和家里人开口，因为我知道家里没钱。

很多时候大家都在宣传，要如何真诚，要如何热爱真实的自己，但是如果真实的自己并不值得别人喜欢的话，伪装其实是一种自我保护的方式。

## 第二根刺：我开始学会夹着尾巴做人

虽然伪装可以让同学们暂时无法发现我那不堪的原生家庭，让我可以“平等”地与大家交往，但是在学校里，我真实的家庭背景还是瞒不过一类人，那就是老师，尤其是班主任。

如果说给我扎下第一根刺、教会我“伪装”的是那些天真无邪的小朋友，那么给我扎下第二根刺、教会我“夹着尾巴做人”的，就是我的一位初中班主任。

那是一个夏天的上午，我和班上另一位同学突然被叫到班主任的办公室，原因是有人跟他打小报告，说我们在背地里骂他。其实我们只是课间时在教室里正常玩闹，压根就没有骂老师。但是班主任并不相信，他让我们两个面对着办公室的墙壁罚站。

我们一直从上午站到了下午。刚开始我们肯定是不承认的，因为真的没有做。但是到了下午，他似乎越来越生气，还说要叫我们家长过来，要开除我们。这让我非常恐惧，因为当时他不仅是我们的班主任，也是学校的教导处主任。

当时只有十一二岁的我无法想象，如果我真的被学校开除了，我要如何回去面对我的妈妈。

于是我崩溃了。我哭着跟班主任认错，我跪在地上求他不要开除我。而我的同学不屑地看了我一眼，还是不愿意认错。

班主任也不屑地笑了笑，随后他说出了我这辈子都不会忘记的话。他指了指我那位同学，跟我说：

“他可以不认错，因为他的爸爸在小学当校长，我们也算是一个体系内的人，所以我会给他爸爸几分面子。但是你的家庭情况我很清楚，你要是不认错，我今天就可以让你从这个学校滚出去。”

我已经忘了那天我是怎么离开那间办公室的。我只是感觉很痛苦，也很幸运。

痛苦是因为，我不知道为什么我明明已经这么小心翼翼地生活了，那些糟糕的事情还是不愿意放过我。幸运是因为，幸好我及时服软了，幸好我没有坚持所谓的“正确”，幸好我没有被开除。

那天我学会了人生的第二课：这个世界是弱肉强食的。哪怕是老师、医生之类光鲜崇高的职业，里面也依然有一些欺软怕硬的人。他们其实并不关心我们的感受，他们只是优先按照自己的想法和利益行事。作为一个没有背景的小孩，我在年少时就开始学会夹起尾巴做人了。

## 真正的朋友，不会因为真实的你而离开

这两根刺在后来的很多年里一直影响着我。

我不敢跟别人展示真实的自己，因为我觉得没有人会喜欢真实的我。我也总觉得自己注定无法成功，无法获得幸福，因为我没有出生在一个有权有势的富裕家庭。

我一直以为自己伪装得挺好的，直到有一天我的好朋友突然跟我说：“你知道吗？我有时候感觉我们很近，因为我们每天都在一起玩，但是有时候我又感觉我们很远，因为你好像从来都不愿意跟我们分享内心真实的想法，也从来没有邀请过我去你家玩。”

这段话让当时的我有一些不知所措。那天回家之后，我就躺在床上想：“我真的要一辈子都和别人保持距离，伪装成另一个人的样子吗？”

答案是否定的。

后来，我终于鼓起勇气，邀请了我最好的一个朋友来我家吃饭。当时的我甚至已经做好了他了解到我真实的家庭之后，就跟我绝交的准备了。

但结果并没有我想象的那么糟糕。他不仅没有跟我绝交，反而变得更喜欢我了。他说：“我觉得你和阿姨都很厉害，她在很努力地给你创造更好的生活条件，你也在努力给她减轻负担，你们都很爱彼此。”

这件事情拔出了扎在我内心深处的第一根刺，让我意识到：哪怕真实的自己并不完美，但真正的朋友并不会在意这些。真正的朋友会在你过得好的时候替你开心，也会在你过得不好的时候为你心疼。

在拔出这根刺之后，我开始逐渐愿意跟别人展示自己真实的一面。我不再把人际交往当作一个赢得认可的过程了，而是把它当作一个筛选关系的过程。

如果有人在了解到我真实的一面之后，还愿意跟我在一起，那么我会很开心，因为我多了一个朋友。但是如果有人在了解到我真实的一面之后，选择了离开，那么我也会很坦然，因为我筛掉了一个不适合长期交往的人。

后来我经历的另一件事情，也帮我拔出了自己内心深处的第二根刺。

我曾经有一个让我非常羡慕的同学。她出生在一个富裕家庭，爸爸是企业高管，妈妈是银行行长。大学时，她谈了一个男朋友，属于高高帅帅、性格开朗、家庭条件也不错的那种。毕业后，她爸妈立马就给她买车买房，安排了工作，还找了司机每天接送她上下班。

在当时的我看来，出生在这样的家庭，这辈子应该没有什么烦恼了。直到后来我才知道，她那段时间过得非常痛苦。她爸妈强迫她跟男朋友分手，然后跟另一个男生结婚，因为那个男生的家庭与她们家更加门当户对。而她父母给她配的司机，主要作用不是接送她上下班，而是确保她没有跟任何她父母不希望她交往的人有所接触，其中就包括她的男朋友。

她渴望自由，但是一旦她不听父母的话，父母就会断掉她的生活费，而她已经习惯了享受父母给她创造的生活条件，她害怕失去这一切。

这个发生在身边的事情，让我意识到“出生在一个父母有权有势的富裕家庭，就能一辈子幸福美满”的想法其实也是我一厢情愿的幻想。

任何命运的馈赠，背后都早已标好了价格。

如果把每个人的人生都比作一本小说，那么那些出生在富裕家庭的小孩的人生小说，有很大一部分是由他们父母撰写的，因为他们的父母很强大，强大到能够给孩子铺好一生要走的路。

而像我们这种普通家庭的小孩，虽然我们的父母没有办法给我们提供优越的条件，但是我们的幸运之处在于，我们是自己人生的撰稿人，我们可以靠自己的双手来书写自己的人生故事。

## 那些扎在心里的刺，会变成限制性信念

站在心理学的角度，我们内心深处的刺，其实就是过往经历给我们的大脑里植入的“限制性信念”。

- 因为被攻击、欺凌过，所以认为：“像我这种单亲家庭的小孩，没有人会喜欢真实的我。”
- 因为被区别对待过，所以认为：“只有那些家里有钱有势的人才能获得幸福，我这种家庭出身注定一生不幸。”
- 因为被老师家长骂过，所以认为：“我成绩差，脑子笨，所以什么都学不会，所以肯定也学不会新技术。”

这些“限制性信念”在旁人看来可能是难以理解的，但是它却真真切切地影响着我们每天的生活。

- 正因为觉得没有人会喜欢真实的自己，所以我们可能会刻意保持伪装，并且和别人保持距离，这也会进一步导致自己没有什么能够交心的好朋友。
- 正因为觉得自己这种家庭出身是无法获得幸福的，所以我们可能会经常感到悲观，唉声叹气，凡事都往坏了想，忽视生活中的好事，久而久之，成为一个满是负能量的人。
- 正因为觉得自己脑子笨，所以我们可能会不愿意投入时间去学习新知识，也一直没有什么成长，只能做一些简单、重复的事情，错过了实现人生突破的可能性。

## 如何拔掉自己内心深处的刺

如果想要破除自己脑海里的限制性信念，我们可以遵循以下几步：

1. 尝试识别自己脑海中的限制性信念，并且尝试把它写下来。
2. 尝试跟自己写下来的限制性信念辩论，找出反例。
3. 采取新行动，获取新反馈，建立新信念。

比如，我会问自己：“是不是所有人知道了我父母离婚之后都看不起我，有没有例外？”然后我想起了我小学时的一位老师。当我因为父母离婚而在课堂上哭的时候，她在阳光下抱着我安慰了好久。

又比如，我会问自己：“是不是出身在贫穷的单亲家庭，就一定无法改变命运，获得幸福？有没有例外？”然后我发现周杰伦和梁朝伟也出身于贫穷的单亲家庭，他们在年少时也吃了很多苦，但他们通过自己的努力，最终改变了命运，取得了举世瞩目的成就。

采取新行动这一步，对我来说就是邀请好朋友来自己家吃饭。这个行动带来了一个新的反馈：在了解了我的真实家庭情况之后，他并没有因此跟我绝交，反而更喜欢我了。

这个新反馈帮助我建立了新的信念：并不是所有人都会看不起真实的我，真正的好朋友，是那些在了解了真实的我之后，依旧喜欢我们的人。

通过践行这三步，我们可以逐渐识别和破除自己内心中的限制性信念，拔掉自己内心深处的刺，让自己能够更有勇气地前行，书写自己全新的人生故事。

---

## 说明

本文内容来源于我写的《AI 时代不焦虑！用长期主义打破人生困局》。

如果你想了解更多，欢迎购买阅读这本书。
