# 贫穷自卑：建立自信的第一步，是好好挣钱

小时候我经常听家里人说：

“有没有钱并不重要，重要的是内心的幸福。”

“金钱是肮脏的，很多有钱人都道德败坏，不是什么好东西。”

“你不要跟别人比有没有钱，要跟别人比成绩好不好；你要成为一个自信优秀的小孩。”

但与此同时，我又观察到另外一些现象：那些跟我强调“钱不重要”的长辈，每个月都会为了几千元的工资早出晚归，甚至没有时间陪伴自己的家人；他们也会因为别人给的红包比自己送出去的少了几百元而气愤不已，甚至反目成仇。

我一度相信了大人们口中的“有没有钱不重要”，但后来发生的几件事让我深刻地意识到：钱包的重量，就是你和世界对话的底气。

## 一坨橡皮泥，和我被摔碎的自尊

第一件事发生在我上小学时。

有一次，因为要上手工课，老师要求每个小朋友第二天都要带橡皮泥到学校。我回家后跟爷爷奶奶说：“明天要上手工课，我没橡皮泥了，你们带我去买好不好？”

爷爷瞟了我一眼说：“哪里没橡皮泥了？之前不是给你买过吗？”于是他就让奶奶找出了不知道多久以前玩过的、各种颜色混在一起的一大坨橡皮泥。

我看了一眼，发现它丑得要命，又捏了捏，发现都硬了，压根捏不动，于是我就跟爷爷奶奶撒娇说：“这个太丑了，太硬了，都用不了了，给我买盒新的橡皮泥嘛。”

爷爷瞪了我一眼，说：“买什么买，不知道家里没钱啊，就用这个！”然后他让我奶奶在蒸饭的时候，把那坨橡皮泥用力按平，然后放到锅盖上面蒸，说这样能让它变软。

结果橡皮泥真的变软了，不过它的颜色也更丑了，完全变成了一坨黄褐色的泥巴。

第二天他们就让我带着这一坨橡皮泥去上学，但因为没有专门的盒子，所以我只好把它放在自己的口袋里。到了上手工课的时候，老师让大家拿出橡皮泥给她检查。同学们一个个从书包里拿出一盒又一盒崭新的橡皮泥，而我把手放在口袋里，捏着那一坨奇丑无比的橡皮泥，压根就不好意思拿出来。

等老师来到我的面前，问我：“你的橡皮泥呢？”我一咬牙，说：“老师，对不起，我忘带了。”

好在老师没说什么，只是叮嘱我下次要用心记，记不住就写在本子上。我拼命点头表示知道了，下次不会了。

你以为这事就这么结束了吗？

不是的。上完两节课就到了课间跑操的环节，小朋友们排好队，绕着一个不大不小的操场跑两圈。结果在跑第二圈的时候，有一个同学惊呼：“哇，谁跑着跑着拉屎在地上了？”

于是所有小朋友都围过来看。地上果然有一坨黄褐色的东西，大家都一边骂着恶心，一边笑个不停。

我仔细一看，地上那坨不就是我口袋里的橡皮泥吗？

这时候我旁边的同学搂着我大笑，说：“这是屎吗？哈哈哈，笑死我了，谁会跑着跑着拉屎啊？还是说他拉好了屎就放口袋里，跑操的时候掉出来了？”

我当时就愣在那里了。

他见我没出声，追问了一句：“你觉得那是屎吗？”

我哈哈一笑，拍着他的肩膀说：“这肯定是屎啊，哈哈哈，你说究竟是谁，还跑着跑着拉屎呢？”

然后我就一边跟着大家一起嘲笑着那坨“屎”，一边万分庆幸自己刚刚没有在课堂上把它拿出来。

但是笑着笑着，我突然觉得自己这个连橡皮泥都买不起的人生，也好像是一坨屎啊。

## 我为什么一直想要好好挣钱

时间飞逝，我上了高中。

这期间我听了无数次“家里没钱，你要体谅家里”之类的话，每天都小心翼翼地活着，害怕给家里人增加不必要的负担。

不过可能是因为我长得还比较可爱，上了高中后竟然有学妹主动来加我 QQ。甚至某一次我生日的时候，还收到了来自学妹的礼物。这是我从小到大第一次收到妈妈以外的人送给我的礼物。

这件事让我又开心，又难过。开心的点在于，我居然得到了别人的认可和喜欢。难过的点则在于，在人家生日的时候，我压根没有钱可以买礼物回送给人家。

当时我只能对她表示感谢，然后求她以后不要送我礼物了，送我祝福就行。她很生气地问我为什么，是不是看不上她。我连忙解释不是，但是我却说不出究竟是为什么。我只是在心里暗暗发誓：我以后一定要努力挣钱，这样才能买礼物送给我想关心的人。

后来我终于熬过了那段贫穷且自卑的青春时期。大学毕业后，我独自来到深圳打拼，从一个十几平方米的出租屋里喝白粥开始，每天早出晚归，为了一个虚无缥缈的未来而奋斗。

过程中我听过无数的同事、朋友说他们有多怀念自己无忧无虑的学生时代，想要回去上学，而不是在大城市当一个打工人。但对于我来说，哪怕工作再累，生活再难，我也从来没有怀念过我的学生时代。因为我熬了二十多年，终于熬到了我可以靠自己的双手挣钱给自己花的时候。

我一定要赚很多很多的钱，才能慢慢补上我在学生时代因为贫穷而被摔碎的自尊。

## 当我终于能满足家人的一个小愿望

时间来到 2022 年。这时候的我已经工作了一段时间，终于有了一定的财务基础。

有一次回家，我和妈妈聊天，她说我家附近新开了一个健身房，里面可以打羽毛球、游泳和健身，现在办卡有优惠，只要两三千块钱就可以用两年。她想办一张卡，然后跟她的朋友们去里面打羽毛球。

刚开始我本来想用“大部分人办了健身卡都去不了几次，所以这是浪费钱”之类的理由拒绝她。但是当我看到妈妈兴致勃勃地说那个健身房的各种条件，以及她后续打算什么时候去和朋友们打羽毛球的时候，我仿佛看到了十几年前兴致勃勃跟爷爷奶奶说想要买橡皮泥的自己。

于是我笑了笑，说：“那我们就办一张卡喽，反正老妈开心最重要，我们现在也不差这几千块钱。”

在那一刻，我感觉我内心的碎片好像被补上了一些。我开始感受到有钱带来的好处：当我们没钱的时候，我们总要找出很多看似正确的理由来拒绝家人的需求。而当我们有钱的时候，我们可以仅仅为了让家人开心一下，就满足对方的需求。

又过了两年，我认识了越来越多的前辈和朋友，在事业上也取得了越来越多的成绩和认可。突然有一天，我们公司的 CEO Teddy 发消息给我，问我想不想去看张学友的演唱会，如果想去的话，他可以送我一张门票，到时候跟公司的一些管理层一起去。

这让我有些惊讶。我不知道自己何德何能，能够得到一个早已财务自由、事业有成的科技公司创始人如此的重视和好意。

但这一次我没有拒绝，而是坦然接受了下来。

在接受的那一瞬间，我感觉很开心。真正让我开心的，不是我收到了什么样的礼物和认可，而是我发现自己终于改变了：

十几岁的我面对别人送我的礼物瑟瑟发抖，生怕自己将来无以为报。二十多岁的我终于可以坦然地接受别人的好意，因为我知道，我值得。

我想，如果以后我有小孩的话，我一定不会每天都把“我们家没钱，你要体谅家里”之类的话挂在嘴边。我会努力挣钱，让他成为一个生活富有、精神富有的人。

富有和贫穷的最大差别不在于账户里的绝对数值，而在于：富有的人有能力满足自己身边人的需求，富有的人可以更坦然地接受别人的好意。

## 通过行动，慢慢重建对自己的认识

回过头来看这几段经历，我发现在独立工作挣钱之前，自己在跟钱有关的事情上一直处于一种自卑的状态。哪怕我经常对着镜子给自己打气，希望自己成为一个自信的人，但也收效甚微。

后来经过学习，我了解到了心理学领域有一个“自我知觉理论”。

当我们对自我的认知很模糊的时候，我们往往会通过观察自己的行为和行为发生的情景，来形成对自我的认知。

就像我小时候带一坨丑丑的橡皮泥去学校，然后撒谎跟老师说“我没带橡皮泥”，我这个行为其实给了自己一个心理暗示：真实的我是拿不上台面的，我必须通过说谎来伪装自己。

而当我的橡皮泥在跑操时从口袋里掉出来，被大家围着嘲笑的时候，虽然当时身边的小朋友嘲笑的是那块橡皮泥，实际上也让当时的我形成了一种心理认知：如果真实的我被别人发现，他们也会因此嘲笑我。

根据“自我知觉理论”，如果我们想要解决因为行为和场景导致的自卑，最好的方式也是通过行为和场景去改变自我的认知。

比如，当我独立挣钱之后，我大手一挥就给妈妈办了张健身卡，这个行为其实给了我一种心理暗示：我已经不是当初那个贫穷自卑的小孩儿了，我有能力给我自己和家人想要的生活。

又比如，当 CEO 邀请我去看张学友的演唱会，而我欣然接受的时候，这个行为也给了我另外一种心理暗示：我很优秀，我值得被看重。

当然，除了这些事情以外，我们平时也可以通过一些小的行为来调整对自我的认知。比如我偶尔会主动送一些小礼物给我身边的人，称赞对方的穿搭和品味。这个行为其实也是在给我自己一种暗示：我是一个有爱心，并且有能力跟身边人释放善意的人。

而当我们对自己身边的人释放善意的时候，他们也更有可能给我们一些小惊喜和小礼物。这个行为和场景也会让我们感受到：我是一个被认可、被喜欢的人。

通过有意识地运用“自我知觉理论”，我们可以逐渐从阴影里走出来，成为一个更有自信、更喜欢自己的人。

---

## 说明

本文内容来源于我写的《AI 时代不焦虑！用长期主义打破人生困局》。

如果你想了解更多，欢迎购买阅读这本书。
