# 人生选择：稳定是最大的幻觉，清醒是唯一的出路

在我的成长过程中，我发现长辈们非常喜欢给我的人生提出各种忠告，比如：

- 你应该找一份安稳的工作。
- 你应该学会喝酒应酬，处事圆滑。
- 你应该努力攒钱，买车买房。
- 你应该早点结婚生子。

每当我问他们为什么要这么做的时候，他们往往都是以长辈的姿态告诉我：“一直以来大家都是这么做的，我当初也是这么过来的，我吃过的盐比你吃过的饭还多，我还会害你吗？”

当然，我相信绝大多数长辈在给我提忠告的时候，本身是没有恶意的。只是我环顾身边人的生活，发现无论是那些跟我父母一辈的亲戚，还是我的堂哥堂姐，我都不想要过他们那种生活。

如果我完全听从他们的建议，那么大概率我也会在几年后过上类似的生活。毕竟我们不能指望自己跟周围人有着类似的背景，做着类似的事情，最终却能走向截然不同的人生。

所以经过思考，我决定不再盲目听从长辈给我的“忠告”，而是更加深入地去思考每个忠告背后的逻辑和目的。

## 先看清每个忠告背后的目的

当我听到“你要找一份安稳的工作”“你要学会喝酒应酬”“你要攒钱买车买房”之类的忠告，我没有盲目赞同或者反驳，而是停下来，开始思考。

我发现“安稳的工作”背后的目的是希望我能够持续获取稳定的现金流，保证自己和家庭的生活开销。

我发现“喝酒应酬”背后的目的是希望我能够建立信任，找到合作伙伴，从而在职场上更好地撬动资源，抓住机会。

我发现“攒钱买房买车”背后的目的是希望我能够通过获取公认的社会资源，提升自己的择偶权和生育权，让对象和丈母娘认可自己。

当我清楚了这些忠告背后的目的，我发现从目的倒推，达成这些目标其实可能有很多路径。

持续获取现金流的方式除了找一份稳定的工作，也有可能是维护一些能够持续购买我的产品或服务的客户，还有可能是拥有某一项可以持续带来现金流的资产，比如可出租的房产、定期分红的股权、能够持续带来收入的书籍或者课程版税，等等。

在职场建立信任的方式不限于喝酒应酬，也包括参加一些兴趣社团，比如读书社团、运动社团，在关键项目中展示自己的能力和价值观，在工作中主动帮助别人，通过写作分享让更多人了解自己，等等。

找到好伴侣的方式不仅仅只有攒钱买车买房，也包括提升自己的形象，提升自己的情商，成为一个有吸引力的人，等等。

更重要的是，如果更加深入地思考，会发现很多所谓的“忠告”可能随着时代的发展，渐渐变得不再成立。

比如之前大家会觉得老师是稳定的工作，但是随着新生儿逐年减少，可能十年之后，老师这个职业也不再稳定了。又比如有人会觉得事业单位是稳定的工作，但是很多地区事业单位的收入都来自卖地收入，在房地产下行阶段，一些事业单位也可能裁员，并且收入远远不如从前。

所以每当我们听到所谓的“忠告”，先不要盲目地接受或者否认，而是要去思考这个“忠告”背后的目的是什么，是否符合当前的时代环境，等等。

## 真正的稳定，来自自己的认知和能力

以我自己为例。从我上大学开始，我妈妈就希望我毕业后可以在家乡附近找一份稳定的工作，最好是老师、医生或者公务员，攒钱买一套房子，然后找个家乡附近的女生结婚生子。

但是在我意识到“所谓稳定工作都是我们一厢情愿的幻觉”之后，在选择工作的时候，相比于“稳定”，我会更看重“机会”和“成长性”，这让我选择了面向国际市场的互联网公司。

因为是互联网公司，所以年轻人的机会和成长空间会比较多；因为做的是面向国际市场的软件，所以没有国内互联网公司那么内卷。未来十年，出海和国际化也会是一个大的浪潮，在这家公司积累的经验和能力，也可以在未来帮我赢得更多的机会。

毕竟真正的稳定不是来源于某一个编制或者公司，而是来源于我们自身的认知和能力。

事实证明，我的选择也是正确的。我现在每个月挣的钱，可能是我当初回江西老家寻求稳定工作时的五到十倍，并且还有很大的成长空间。

又比如，2021 年左右，当我有了一定积蓄，亲戚朋友总会建议我在老家买房。基于观察，我思考了一下：房价上涨的本质是这个城市不断有人口流入，并且新流入的年轻人愿意买房接盘，这和我所观察到的现象并不相符。

像我老家那样的小城市，年轻人都是往外跑的，并且也有越来越多的年轻人开始追求不结婚、不买房、不生育了。所以当时哪怕亲戚朋友再推荐，我也没有选择在老家买房。

2025 年再回过头去看，这个决策也帮我避免了后续房价下跌和经济环境波动所带来的经济压力，让我有更加充裕的时间和金钱去学习和写书，为自己积累资产，让自己的未来有更多可能性，而非每个月为了房贷而发愁。

## 哪怕是成功人士的建议，也要想清楚利益是不是一致

你可能会问，如果是身份、资历比我们高很多的成功人士，他们的意见和建议我们要不要听？

其实，无论是谁给我们的“忠告”，我们都需要思考对方的利益在哪里，对方的利益是否和我们一致。

比如在职场中，很多领导和老板无论经验阅历还是职场成就都比你高很多，他们偶尔也会给你一些忠告和建议。虽然他们在这个领域很优秀，但是他们给出的忠告建议，你也不能照单全收，因为你们所处的位置可能有利益冲突。

假设你是一个公司的技术专家，领导跟你说：“作为过来人，我给你一个忠告，你这种技术类型的人才，专心待在公司里钻研技术就好了，不要花时间去参加什么技术分享会，也别出去跟同行交流，有这时间不如多研究研究技术，多做一些对公司有用的事情，公司不会亏待你的。”

看起来这是领导给你的一个忠告，但实际上这个忠告只是对领导好而已，对你来说，并不一定是最好的选择。

如果你专心待在这家公司钻研技术，不出去和同行交流，或许你的技术能力会有所提升，与此同时你也不那么容易被其他公司挖走，也避免了你看到同行拿到了更高工资于是向领导要求升职加薪。这非常符合领导的利益。

但是对于你的个人发展来说，这却不一定是最好的选择。虽然你的技术能力提升了，但是你压根不知道自己在求职市场上的价值和发展空间，只能期待着这家公司给你应得的回报。如果这家公司后续发展得不好，可能会对你的职业生涯有严重的影响。

所以说，哪怕是面对成功人士给我们的忠告建议，我们也需要思考对方的利益点在哪里。如果双方利益一致，那么我们可以更相信对方给的忠告建议；而如果双方的利益有冲突，那么我们需要谨慎考虑。

## 选择城市，很可能就是二次投胎

在我临近大学毕业的一个假期，有一天我妈妈突然找我聊天。她说我们的某一个远房亲戚在开矿场，问我毕业后想不想去那个矿场里面当一个文员，工作应该比较轻松，也有亲戚可以帮忙照看。

我愣了一下，然后说：“妈，我大学学的是软件工程，我去一个矿场当文员干嘛？给老板写矿产管理软件啊？”

我妈说：“很多人毕业后做的事情都跟自己专业无关呀，我主要是想你离家近一些，有一个稳定的工作，有亲戚帮忙照看着，我也放心。”

我白眼一翻，说：“给我月薪七千元以上，我考虑一下。”

我妈说：“你想得美，咱们这种小地方当文员哪有那么高的工资，撑死给你三四千元不错了。这种工作又不辛苦，主要是离家近，稳定，你都不知道现在工作有多难找，大城市竞争有多激烈！”

我说：“稳定的穷也是稳定，与其在这里稳定地穷，我还不如去大城市当程序员，起薪都有七八千元，未来还有更大的成长空间，早点挣钱，早点还完我这几年读书欠下的助学贷款。”

最后这次谈话不欢而散了。

当时的我其实并不知道自己能不能在大城市找到合适的工作，但是我仔细想了想：未来的我大概率不会因为自己没有去做一个矿场文员而后悔，但是未来的我有可能会因为自己没有去过大城市，没有尝试过争取一份高薪有前景的工作而后悔不已。

也正是因为这个原因，我在大四时毅然决然地带着几千块钱来到深圳寻找实习工作，开始了自己的冒险之旅。

当时还是炎热的夏天，我白天穿着白衬衫和西裤去各个公司面试，那双并不合脚的皮鞋在第一天就把我的脚后跟给磨出血了。我只好拿一张卫生纸稍微垫一下，然后忍着疼痛继续往前走。晚上我睡在远房堂哥的客厅沙发上，一次又一次地刷新自己的收件箱，期待可以收到一封面试通过的通知，可惜收到的除了广告，就是礼貌拒绝的面试感谢信。

经过将近一个月的煎熬，我终于找到一份月薪 3500 元的实习工作。后来我和同学在距离公司两个小时地铁车程的地方合租了一个房子。没想到对方没多久就摆烂回老家了，最后我每个月 3000 多元的月薪减去 1500 元的房租和将近 500 元的通勤费用，一个月的生活费就只剩下 1000 多元。

当时，公司楼下最小份的黄焖鸡都要 18 元一份。于是我每天早上喝一碗 3 块钱的皮蛋瘦肉粥，中午点一份小份的黄焖鸡，将就着吃完两碗米饭。到了下午三四点，我的肚子就开始饿了。即便如此，到了五六点，同事招呼我一起去楼下吃饭时，我却会摆一摆手，说：“你们去吃吧，我还不饿。”

其实我当时饿得要死，但是我的钱包实在支撑不了我再去吃第二份 18 元的黄焖鸡米饭了。所以我只好等到每天六点下班之后，坐两个小时的地铁回到偏远的住所附近，跟一群农民工伯伯一起坐在路边吃 10 块钱两荤两素的民工套餐。

这样的生活过了半年多，直到我拿到大学毕业证书、工作转正之后才有所好转。

在这半年里，我经历过很多艰难时刻，但是我很少跟家里人分享，也从来没有想过抱怨什么，而是把它当作我人生中的历练。

这也是我想跟很多不甘于现状的朋友分享的一点：无论去大城市还是小城市，如果你想要走向独立自主，想要在自己的人生中取得一些突破，那么在面对人生中的重大决策时，可以参考身边人的建议，但是最终请务必自己做决定。因为只有如此，我们才能甘心为此负起全部责任。

如果你也是一个家境普通，除了自己的青春和热血以外一无所有的年轻人，我也会鼓励你选择大城市，因为对于年轻人来说，选城市很可能就是“二次投胎”。

## 用后悔最小化原则做决定

当我们面临几个选择，不知道应该选择哪一个的时候，我们可以考虑运用“后悔最小化原则”。

闭上眼睛，想象我们已经走到了生命的尽头。这时候我们回顾自己之前的人生，你会因为没有去做哪件事情而后悔？如果有，就果断去选择那个如果自己现在不做，未来会十分后悔的事情。

比如说当我面临找工作的选择时，我就问自己：等我年老的时候，我会因为自己没有去做家里人安排的矿场文员而后悔吗？

答案是不会，因为我很熟悉小城市的生活，我也能够想象矿场文员的生活会是什么样的。

然后我又问自己：等我年老的时候，我会因为自己没有去大城市拼搏，争取一份更有前景的工作而后悔吗？

答案是会。因为我一辈子都困在小城市，我没有见过更大的世面，也不知道自己的极限究竟在哪里。

基于“后悔最小化原则”，我选择了独自一人来大城市。当时的我并不知道自己未来究竟会成功，还是会失败。但是哪怕在大城市混了几年就混不下去了，不得不回家也没有关系，因为我通过这段经历让自己在年老时少了一分后悔。

---

## 说明

本文内容来源于我写的《AI 时代不焦虑！用长期主义打破人生困局》。

如果你想了解更多，欢迎购买阅读这本书。
